およそ遠しとされしもの
一群遥远的存在
下等で奇怪
下等且奇怪
見慣れた動植物とはまるで違うと思しきもの達
与已知动植物截然不同的存在
それら異形の一群を
这些奇异的一类
人は古くから畏れを含み
自古以来为人类所畏惧
いつしか総じて
不知何时开始
「蟲」と呼んだ
称之为「虫」
We broke
我们毁了
Everything that was right
原本顺利的一切
We both enjoyed a good fight
我们都享受过一场精彩的争执
And we sweded
我们爱得
All the holes we had to breathe
无法呼吸
To make the other one leave
以致对方离开
And I loved the way you looked at me
我喜欢你看我的眼神
And I miss the way you made me feel
我想念你给我的感觉
When we were alone
当我们都孤寂一人
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
And I'll leave him just for you
我会为你而离开他
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
Just for you
只是为你
Like I used to
如从前那样
百合
ユリ
你在哪
どこだ
百合
ユリ
阿茂 看那儿
シゲル　あそこ
被山…带走了
山に　取られたんだ
泥
草
イボ診てくれるってさ
听说是给我们看瘊子来着
蟲師だって
怎么是个虫师
お医者じゃないのかい
不是医生啊
こいつはいつ頃から？
这些是什么时候开始长的
この三日の内に皆が急にです
大家都是这三天内突然长出来的
足がしびれて辛いそうで
腿都麻痹了 好难受
皆困っております
大家很苦恼
誰かが山に入ったんだよ
是因为有人进了山里
だから死が伝染ったんだ
所以死亡才会在传染
死が伝染る？
死亡在传染？
四日前
四天前
亡くなった者がありましてな
有人死了
この里では
这个村子
あの山のあちこちにある沼地に死者を置いて葬るのです
有把死者葬于山中各处沼泽里的习俗
するとやがて
遗骸在不久后
骸は骨まで消えて　衣のみとなる
就会连骨头都消失不见 只留下衣物
山へ帰るのだと
我们认为
我々は思っております
那是「归山」了
ですが　それが終わるまで
不过 在这一过程结束前
七日間は山へ入ってはならんのです
也就是七天内 不能进山
遠い昔　それを破った者が病を持ち帰り
传闻很久以前 犯了忌讳的人会带回疾病
里じゅうに広めたという言い伝えがあるのです
在村落中蔓延开来
それゆえ皆　恐れておるのです
因此大家非常害怕
これは　「骸草」の芽か
这是「骸草」的芽吗
動物の骸を骨まで分解して　泥状にする蟲
这是一种把动物的尸骸连带骨头全部分解为泥状的虫
その泥を生体に踏まれる事で　子株を広げ
借由生物踩踏此泥来传播新株
それを　また踏んだ生体に寄生してゆく
新株则寄生于再次踩到它的生物
言い伝えとも重なる
和传闻一致
間違いないだろう
看来不会有错
これを　試してみてください
试一下这个吧
取れた
掉下来了
イボが取れたぞ
瘊子掉下来了
しびれも治った
腿也不麻了
あった　これだ
找到了 就是这个
草全体には　塩を…
给整株草都撒上盐
あのう
请问
お前さんも薬がいるのか
你也要拿药吗
伯父さんを　診てあげて
帮我伯父看看吧
抜いても抜いても　生えてくるんだ
不管怎么拔还是会长出来
抜くと手にまで…
拔了之后连手上都…
薬が効かない
药不管用
他の者と明らかに違う
和其他人明显不同
山に入ったのはあんたか
进山的人是你吗
ああ
是
死んだのは　俺の弟でな
死的人是我的弟弟
この子と山へ供養に行ったんだ
我和这个孩子去山里上供
何故掟を破ってまで？
不惜违反规定也要去？
あんな言い伝えは嘘だと思ってた
我以为那种传说是假的
十年前　俺の娘がいなくなった
十年前 我的女儿不见了
捜すと山で衣だけが見つかった
搜遍山野 只发现了衣服
皆　山に取られたのだと言った
大家都说 是被山带走了
だが　思えば　山に入った誰も病にはならなかった
但是 仔细想想 进山的人都没得病
だから　大丈夫だと…
所以我以为不会有事
弟さんの骸が　山に帰るところを見たのか
你看到了令弟「归山」的场景吗
ああ
看到了
父さんに　会いたいよ
我想见爸爸
山に　ひとりにするなんて　かわいそうだよ
把他一个人丢在山里 好可怜啊
そうだな
也是呢
もう一度　お別れを言いに行くか
再去道一次别吧
なんだ　この草
什么啊 这些草
このっ　このっ
给我下来 下来
父さん
爸爸
本当にもう山の一部になったんだ
真的已经成为这座山的一部分了
この草　父さんの分を　生きてるんだ
这些草代替爸爸的份活着呢
さあ　もう戻ろう
来 该回去了
ひとりになってしまったな
你现在要成孤儿了
お前　うちの子供になるか
要不要当我家的孩子
おじさんを父さんの代わりと思ってくれ　な？
把伯父当成你父亲吧
さあ　帰ろう
来 回去吧
もう　泣くな
别再哭了
その日以来　足から草の芽が生えてきて
那天之后 腿上就长了草芽
日に日に育っている
越长越多
妙だな
奇怪
山で偶然　泥状の骸を踏み　病となった例は割りとある
虽然偶尔也有在山间踩到变成泥的尸骸从而患病的例子
だが　どれも薬で難なく治っている
但是都能用药轻易治愈
何が違う
哪里出错了
骸と血縁があるという事か
是因为和尸骸有血缘关系吗
いや　なら甥も条件は同じ
不对 那样的话侄子也具备同样条件
何か原因は他にある
有什么别的原因
故意に骸のある場所へ行き　泥を踏んだ
比如故意到有尸骸的地方踩泥
供養に行った者の足に泥…
去上供的人竟然脚踩到泥？
弟さんはどんな亡くなり方を
令弟是怎么死的
草介　お前は外へ行っておいで
草介 你先出去
崖から落ちてな
是从悬崖上掉下来的
打ち所が悪かったか
应该是撞到了要害吧
見つかった時にはもう…
找到的时候已经死了
あいつはいつも　俺を慕ってくれてた
他一直很仰慕我
特別　仲のいい兄弟だったからな
我们是关系特别好的兄弟
辛かったよ
我很难过
伯父さん　治った
伯父治好了吗
いや　まだわからん事があってな
没有 还有不明白的地方
お前さんも　薬塗っとくか
你也涂上药吧
おれはいいよ
我就不用啦
この草
这草
父さんの代わりに生えてきたんだ
是代替爸爸活着的
でも辛いだろう
但是 这很难受吧
親父さんもお前さんを苦しめたくはないんじゃないか
你父亲也不想看到你这么痛苦吧
まあ　まだ無理なら　薬は伯父さんに預けとく
算了 还是不想涂药的话 我先把药放在你伯父那里
その気になったら　使うといい
想涂的时候再涂吧
な　親父さんと伯父さんとはどんな兄弟だった
我问你 你父亲和伯父关系怎么样
父さんは伯父さんのこと　大好きだったよ
爸爸以前很喜欢伯父
小さい頃はよく伯父さんとの思い出話をしてくれた
我小时候 他经常和我说他们的往事
でも　何年か前から
可是 几年前
あまり伯父さんのこと話さなくなった
他就不太提起伯父了
兄さん
哥哥
兄さん　話したいことが…
哥哥 我有话想对你说
何だ　シノブ　思い詰めた顔して
什么事啊 阿忍 表情这么严肃
何でも言えよ
尽管说吧
兄さん
哥哥
すまない
对不起
ユリは　俺が死なせてしまったんだ
百合是被我害死的
ユリがいると知らずに
我当时不知道百合在那里
荷車の下敷きに…
推着手推车从她身上…
兄さんに
我不敢
言えなくて
对你说
そのまま山へ…
就把她往山里…
すまない
对不起
兄さん　すまない
哥哥 对不起
俺も　子を持って
我也 有了孩子
あの子を見るたび苦しくて
每次看到那孩子就觉得好痛苦
どうしてこんなことを…
为什么会发生那种事…
兄さん
哥哥
すまない
对不起
もういい
够了
お前は死んだんだ
你已经死了
お前　まだ生きてるのか
你 还活着吗
草介
父さんは昔ある人にひどいことをしてしまったんだ
我以前对某个人做了很过分的事
もしも父さんに何かあっても
如果哪一天爸爸出事了
お前は誰も恨んだりしないでくれ
你不要怨恨任何人
何　この里の者はいつかは皆山に帰るんだ
没什么大不了的 这座村里的人总有一天都会回归山里
何も心配することはない
你不必担心
一つ考えが浮かびましてね
我有一个想法
まあ　試しに聞いてみてください
总之 先听我说一说吧
その足に生えているのは　骸草という蟲だ
你脚上长出的 是一种叫做骸草的虫
普段は泥状のものだが
平时呈泥状
生き物の屍臭に反応し　死骸から芽を出す
会对动物尸体的尸臭产生反应 在尸体上长出嫩芽
その芽を踏むと寄生されるが
踩到那些芽之后会被其寄生
生きたものから芽を出しても育つことはない
但即便发芽 在活人身上也无法继续生长
だが　あんたのは骸と同じ反応をしている
然而 你身上的反应却和尸体上的相同
あんたの体に屍臭が染みついているからと考えると筋が通る
如果说你的身上沾染了尸臭 这样就能说通了
一体　何のことを言っている
你到底 在说些什么
それを追及するつもりはない
我并不打算追究此事
この考えが正しければ
如果我的想法是正确的
僅かな屍臭も残さぬよう
那你就要好好清洗身体
しっかりと洗い清めれば
不留一丝尸臭
薬も効くようになるはずだ
那药估计就能起效了
心当たりがあるなら　試してみるといい
要是你有什么头绪 就尽管试试吧
俺が口を出すのはここまでだ
我要说的就是这些
父さんを殺したの？
是你杀了爸爸吗
何を言ってるんだ
你在说什么傻话
聞いてたんだ　さっきの蟲師さんの話
刚才那个虫师说的话 我全都听到了
そのことを誰かに言ったか
这事你告诉别人了吗
ううん
没有
俺　誰にも言わないよ
我不会告诉别人的
父さんは誰も恨むなって言ったから
因为爸爸让我不要怨恨任何人
伯父さんは俺に優しくしてくれたから
因为伯父对我很好
なのにどうして
但是为什么
そんなことしてしまったの
为什么你会做那种事
怒りでどうしようもなくなってな
那时候我被怒火冲昏了头
だがもし　あの時堪えられたとしても
但即便当时我忍住了
どの道いつかはこうなってただろうよ
终有一天还是会变成那样的
お前だっていつかは俺を
你将来也会杀了我的
足が…草介
脚…草介
早く　助け…
快来…救我
何だこりゃ　踏んじまった
这是什么 不小心踩到了
下見て歩けよ
看着路再走啊
山へも帰れなかったのか
连山里也没能回去吗
泥 草
永恒之树
永遠の樹